Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Legenda cedida pelo tradutor dramacool.asia [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
APROVEITE O SEU APETITE, MAJESTADE
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON REI DE JOSEON
I apologize for the delay.
Peço desculpa pela demora.
We shall finally begin the competition.
Finalmente iniciaremos a competição.
The theme of the first dish is…
O tema do primeiro prato é…
MAENG MAN-SU, EOM BONG-SIK
MAENG MAN-SU, EOM BONG-SIK
TANG BAILONG, YA FEIXIU, KONG WENLI
TANG BAILONG, YA FEIXIU, KONG WENLI
Mu for "nonexistent," yuk for "meat."
Mu para "inexistente", yuk para "carne".
It is a meat dish that has never been seen before.
É um prato de carne nunca antes visto.
You may begin cooking now.
Pode começar a cozinhar agora.
Let's start making our first dish, spicy galbijjim, braised short ribs.
Vamos começar a preparar o nosso primeiro prato, galbijjim picante, costela de boi assada.
- Yes.
- Sim.
- Let us begin cooking the diced chicken. - Okay.
- Vamos começar a cozer o frango em cubos. - Certo.
- Gil-geum. - Yes.
- Gil-geum. - Sim.
- Cook Sim. - Okay.
- Cozinhe Sim. - Certo.
What? It's two against one?
O quê? São dois contra um?
Are two people cooking the main dish?
Estão duas pessoas a cozinhar o prato principal?
What are they doing?
O que estão a fazer?
So this is their plan?
Então é esse o plano deles?
Cook Eom.
Cozinhe Eom.
- Ya Feixiu. - Yes.
- Sim Feixiu. - Sim.
What? The cook for the first round is Ya Feixiu?
O quê? O cozinheiro da primeira ronda é Ya Feixiu?
What are they thinking?
O que estão a pensar?
She's soaking the chicken in salt, vinegar, and honey.
Ela está a deixar o frango de molho em sal, vinagre e mel.
She's tenderizing the meat.
Ela está a amaciar a carne.
What is she making?
O que está ela a fazer?
Stir-fried chicken?
Frango frito?
Let's focus.
Vamos concentrar-nos.
Let's boil the meat.
Vamos ferver a carne.
A mere braised short rib dish?
Um simples prato de costela de boi assada?
Did I expect too much of her?
Esperava muito dela?
I will start cooking when the meat is seasoned.
Começarei a cozinhar quando a carne estiver temperada.
When will that be?
Quando será?
In half an hour.
Em meia hora.
Very well.
Muito bem.
- Cook Maeng? - I was done long ago.
- Cozinheiro Maeng? - Já acabei há muito tempo.
The griddle is heated and ready too.
A chapa também está aquecida e pronta.
Good.
Bom.
- Give me the gochugaru, chili powder. - Cook Sim, where is the gochogaru?
- Dê-me o gochugaru, pimenta em pó. - Cozinheiro Sim, onde está o gochogaru?
Well, you see…
Bem, já vê…
Cook Min is looking for it at Saongwon, Office of Royal Meals.
O cozinheiro Min está à procura disto no Saongwon, Escritório de Refeições Reais.
- What? - He should be here by now.
- O quê? - Ele já devia estar aqui.
What…
O quê…
Here he is.
Aqui está ele.
I have bad news.
Tenho más notícias.
Why are you empty-handed?
Porque está de mãos vazias?
The gochogaru is gone.
O gochogaru desapareceu.
- What?
- O quê?
What are you talking about?
O que é que está a falar?
We safely stored it in Saongwon. Where could it have gone?
Guardamo-lo em segurança em Saongwon. Para onde poderia ele ter ido?
Did you look everywhere?
Olhou em todos os lugares?
Yes. I searched every corner.
Sim. Procurei em cada canto.
The gochojang and gochogaru are all gone.
O gochojang e o gochogaru desapareceram.
What on earth is happening? The competition has barely started!
O que está a acontecer? A competição ainda agora começou!
Did you not check beforehand?
Não verificou antes?
It was there just last night.
Estive lá ontem à noite.
This can't be.
Isto não pode ser.
I'm screwed.
Estou lixado.
Cook Min, are you sure?
Cozinheiro Min, tem a certeza?
Yes.
Sim.
There's no time for this.
Não há tempo para isso.
If we don't have gochugaru,
Se não tivermos gochugaru,
- we have to change the dish. - What?
- Temos de mudar o prato. - O quê?
How are we to change the dish now?
Como vamos mudar o prato agora?
Let us just braise the short ribs in soy sauce.
Vamos saltear as costelinhas em molho de soja.
That is not a meat dish new to the world.
Este não é um prato de carne novo no mundo.
I must prepare a meat dish they've never seen before.
Devo preparar um prato de carne que nunca viram antes.
With short ribs.
Com costela curta.
A taste that doesn't exist in this era.
Um sabor que não existe nesta época.
Yeah.
Sim.
That's it.
É isso.
Everyone, please do as I say.
Todos, por favor, façam o que eu digo.
There's wild grape wine made with rice at Saongwon, right?
Há vinho de uva selvagem feito com arroz em Saongwon, certo?
- Yes, there is. - Shall I go get it now?
- Sim, tem. - Devo ir buscá-lo agora?
- Yes. Hurry. - Sure.
- Sim. Pressa. - Claro.
- And then… - Why do we need that?
- E então… - Porque precisamos disto?
I need more than just wild grape rice wine
Preciso de mais do que apenas vinho de arroz de uva selvagem
to create the true flavors of beef bourguignon.
para criar os verdadeiros sabores do bife bourguignon.
It needs the flavor of bacon.
Precisa do sabor do bacon.
Cook Eom, please get some pig fat
Cozinheiro Eom, por favor, pegue um pouco de gordura de porco
- and coat the griddle with it. - Okay.
- e cubra a chapa com o mesmo. - Certo.
And then…
E depois…
I also need the aroma of mirepoix too.
Também preciso do aroma de mirepoix.
Instead of onions, carrots, and celery…
Em vez de cebolas, cenouras e aipo…
Cook Maeng, please chop the Pyogo mushrooms, radish, and pumpkin.
Cozinheiro Maeng, por favor, pique os cogumelos Pyogo, o rabanete e a abóbora.
Okay.
Ok.
Gil-geum, drain the meat.
Gil-geum, escorra a carne.
- Gil-geum, get me a bowl of water. - Okay.
- Gil-geum, traz-me uma tigela de água. - Certo.
- And drain the water from the pot.
- E escorra a água da panela.
This is the best I can do right now.
Isto é o melhor que posso fazer agora.
- Here is the wine. - Good.
- Aqui está o vinho. - Ótimo.
- Let's see. - Check it first.
- Vamos ver. - Verifique primeiro.
Great.
Excelente.
GRAND PRINCE JESAN SUPERINTENDENT OF SAONGWON
GRANDE PRÍNCIPE JESAN SUPERINTENDENTE DE SAONGWON
That much?
Tanto assim?
Pour it all in there.
Coloque tudo lá.
- All of it? - All of it.
- Tudo isso? - Tudo isso.
WILD GRAPE RICE WINE
VINHO DE ARROZ DE UVA SILVESTRE
This aroma.
Este aroma.
- My gosh. - Goodness.
- Meu Deus. - Uau.
This is definitely the aroma of wine.
Este é definitivamente o aroma do vinho.
A mixture of rice and wine.
Uma mistura de arroz e vinho.
She is cooking meat in wine. What could she be making?
Ela está a cozinhar carne no vinho. O que poderá ela estar a fazer?
That is very strange.
Isso é muito estranho.
Instead of adding a dash of wine to get rid of the meat smell,
Em vez de juntar um pouco de vinho para tirar o cheiro da carne,
she is soaking all the meat in it.
ela está a ensopar toda a carne nele.
- There is still more left? - Yes.
- Ainda resta mais? - Sim.
They look anxious.
Parecem ansiosos.
Whatever it is,
Seja o que for,
it surely is a meat dish the world has never seen before.
é certamente um prato de carne que o mundo nunca viu antes.
No matter how hard they try, they cannot win.
Por mais que tentem, não conseguem vencer.
We will win
Nós venceremos
because…
porque…
I have this.
Eu tenho isso.
Here.
Aqui.
What did you just put in?
O que acabou de colocar?
It's called bouquet garni.
É chamado de bouquet garni.
It's a French herb bundle, and I made the Joseon version.
É um molho de ervas francesas, e eu fiz a versão Joseon.
Oh, bucket garly.
Ah, balde garly.
We're good. Now we let it simmer.
Pronto. Agora é só deixar cozinhar.
How long will it take?
Quanto tempo vai demorar?
An hour?
Uma hora?
Half a sijin.
Meio sijin.
- We'll take turns watching the fire. - Take turns, my foot.
- Vamos revezar-nos para vigiar o fogo. - Vamos revezar-nos, uma ova.
Boiling is my specialty,
Ferver é a minha especialidade,
so I will make sure it does not burn.
por isso vou garantir que não queima.
Okay.
Ok.
What should we call this dish?
Como devemos chamar a este prato?
It is braised, but…
É cozido, mas…
Since it's a blend of Joseon-style galbijjim
Como é uma mistura de galbijjim ao estilo Joseon
and western cooking techniques…
e técnicas de cozinha ocidentais…
Maybe beef bourguignon galbijjim braised in wild grape rice wine?
Talvez galbijjim de boeuf bourguignon cozido em vinho de arroz de uvas selvagens?
What was that?
O que é que foi aquilo?
She said brabbling galbijjim braised in wild grape rice wine.
Ela disse tagarelando galbijjim cozidos em vinho de arroz de uva selvagem.
COURSE N° 8 RICE WINE BEEF BOURGUIGNON
CURSO N° 8 ARROZ VINHO CARNE BOURGUIGNON
Cook Yeon, what in the world are you making?
Cozinheira Yeon, o que raio está a fazer?
Cooking meat in a pot of wine?
Cozinhar carne numa panela de vinho?
There is a great disparity in skill compared to the Ming cooks.
Existe uma grande disparidade de competências em comparação com os cozinheiros Ming.
It looks quite unlikely that she will overpower them and win.
Parece bastante improvável que ela os domine e vença.
HAN MIN-SEONG CHIEF STATE COUNCILOR
HAN MIN-SEONG CONSELHEIRO DE ESTADO CHEFE
They are doubting the skills of the Joseon cooks.
Estão a duvidar das habilidades dos cozinheiros de Joseon.
He says they were no match
Diz que não eram páreo
for the best cooks of the Ming to begin with.
para os melhores cozinheiros da dinastia Ming, para começar.
However,
No entanto,
the true value of a dish is not how it smells
o verdadeiro valor de um prato não está no seu cheiro
but how it tastes.
mas sim o sabor.
Ultimately, it all comes down to the excellence of the taste.
No final do dia, tudo se resume à excelência do sabor.
Our cooks
Os nossos cozinheiros
are known to possess the skills of a guksamussang in Joseon.
são conhecidos por possuírem as capacidades de um guksamussang em Joseon.
GUKSAMUSSANG: INDIVIDUAL WHOSE TALENTS ARE UNMATCHED THROUGHOUT THE NATION
GUKSAMUSSANG: INDIVÍDUO CUJOS TALENTOS SÃO INCOMPARÁVEIS EM TODO O PAÍS
I am sure it is as you say.
Tenho a certeza que é como diz.
All the finest ingredients would scarcely suffice,
Todos os melhores ingredientes dificilmente seriam suficientes,
yet she acts so recklessly.
mas ela age de forma tão imprudente.
Look at the Ming cooks.
Olhem para os cozinheiros Ming.
Their knife skills are extraordinary.
As suas habilidades com facas são extraordinárias.
We shall wait and see.
Vamos esperar para ver.
Who knows? The wine-soaked meat could have special qualities.
Quem sabe? A carne embebida em vinho pode ter qualidades especiais.
It's done.
Está feito.
Let's prepare the garnish.
Vamos preparar a guarnição.
Cook Eom, please steam the pumpkin.
Cozinheiro Eom, por favor, coza a abóbora a vapor.
Cook Maeng, please prepare some young greens.
Cozinheiro Maeng, por favor prepare algumas folhas verdes novas.
Here you go.
Aqui vai.
That is heavy.
Isso é pesado.
Okay. We need 30 more minutes.
Certo. Precisamos de mais 30 minutos.
It'll be done in a quarter of a sijin.
Isto será feito num quarto de sijin.
Do we just have to wait now?
Agora temos de esperar?
Yes, Cook Eom.
Sim, cozinheiro Eom.
Will you check the plates and cutlery in case they are blemished?
Vai verificar os pratos e talheres para ver se estão sujos?
Let us start setting the tables.
Vamos começar a pôr as mesas.
- Okay.
- Ok.
Cook Maeng, can you pass me the milk?
Cozinheiro Maeng, podes passar-me o leite?
Milk.
Leite.
Is that pumpkin paste?
Isto é pasta de abóbora?
It's pumpkin purée.
É puré de abóbora.
Oh, hurray.
Ah, viva.
- Hurray. - Purée.
- Oba! - Droga.
What is this smell? It is so spicy.
Que cheiro é este? É tão picante.
It is a familiar smell that stings the nose.
É um cheiro familiar que arde no nariz.
It can't be.
Não pode ser.
It does not smell like the typical pepper used in the Ming.
Não tem o cheiro da típica pimenta usada na dinastia Ming.
No. There's no way.
Não. Não há como.
- Uncle. - Yes.
- Tio. - Sim.
What is this oddly familiar spicy smell?
O que é este cheiro picante estranhamente familiar?
No.
Não.
It better not be.
É melhor que não seja.
I will go back to setting the tables.
Vou voltar a pôr as mesas.
Yes, let us do that.
Sim, vamos a isso.
That liquor looks special too.
Este licor também parece especial.
What is that?
O que é aquilo?
Is that not the legendary Qufu Family Liquor?
Não é esse o lendário licor da família Qufu?
You mean the liquor that is only passed down in the Qufu family?
Quer dizer a bebida que é passada apenas de geração em geração na família Qufu?
The Ming cooks in action are truly an impressive sight.
Os cozinheiros Ming em ação são realmente uma visão impressionante.
However, I do not think that is a meat dish the world has ever seen.
No entanto, não creio que este seja um prato de carne que o mundo já tenha visto.
I do not know what Ya Feixiu is preparing,
Não sei o que Ya Feixiu está a preparar,
but I am sure it is a dish that the world has never seen before.
mas tenho a certeza que é um prato que o mundo nunca viu antes.
Not to mention the liquor Kong Wenli has prepared,
Sem falar do licor que Kong Wenli preparou,
which is also one of a kind.
que também é único.
Kong Wenli?
Kong Wenli?
He says he is Confucius' descendant.
Diz que é descendente de Confúcio.
Kong Wenli will serve you liquor
Kong Wenli servirá bebidas alcoólicas para si
you have never tasted before, called Qufu Family Liquor,
que nunca provou antes, chamado Licor da Família Qufu,
to drink on the side.
para beber à parte.
A one-of-a-kind liquor
Um licor único
served by Confucius' descendant
servido pelo descendente de Confúcio
called Qufu Family Liquor?
chamado Qufu Family Liquor?
He says whatever food Ya Feixiu makes,
Diz que qualquer alimento que Ya Feixiu faça,
it will be a one-of-a-kind liquor that suits a one-of-a-kind dish.
será um licor único que combina com um prato único.
I very much look forward to it.
Estou ansioso por isso.
- Cook Yeon, let me do it. - Oh, thank you.
- Cozinheira Yeon, deixe-me fazer isso. - Oh, obrigada.
Please put it on the griddle so I can flambé it.
Por favor, coloque-o na chapa para que eu possa flamba-lo.
All right.
Tudo bem.
FLAMBÉ: ADDING ALCOHOL TO FOOD AND BURNING IT OFF QUICKLY
FLAMBÉ: ADICIONAR ÁLCOOL AOS ALIMENTOS E QUEIMÁ-LO RAPIDAMENTE
Cook Maeng, can you put some of the sauce in here?
Cozinheiro Maeng, pode colocar aqui um pouco do molho?
- By "sauce," you mean the seasoning. - Exactly.
- Por "molho", refere-se ao tempero. - Exatamente.
How fascinating.
Que fascinante.
A dish is completed with the chef's final touch.
Um prato fica completo com o toque final do chef.
On top of the bourguignon with a deep and rich flavor…
No topo do bourguignon com um sabor profundo e rico…
puffed rice is added to give it a crunchy texture.
é adicionado arroz tufado para dar uma textura crocante.
A flower is shaped from cucumbers.
Uma flor é moldada a partir de pepinos.
Adding the pumpkin purée on top will add a subtle sweetness.
Adicionar o puré de abóbora por cima irá adicionar uma doçura subtil.
Then the diced chicken is carefully placed in the middle.
De seguida, o frango cortado em cubos é cuidadosamente colocado no meio.
And that completes a meat dish the world has never seen.
E isto completa um prato de carne que o mundo nunca viu.
Lastly, topping it with fragrant young greens completes the dish.
Por fim, cubra com folhas verdes jovens e perfumadas para completar o prato.
The time is up.
O tempo acabou.
The cooks are to step away from the stations.
Os cozinheiros devem afastar-se das estações.
It is time for the tasting.
É tempo de degustação.
After you taste the food,
Depois de provar a comida,
we will provide you with paper, ink, and a brush.
Fornecer-lhe-emos papel, tinta e um pincel.
Please rate the other nation's dish, the highest score being ten.
Por favor, classifique o prato da outra nação. A nota máxima é dez.
First, you will taste the dish made by the Joseon cooks.
Primeiro, irá experimentar o prato feito pelos cozinheiros de Joseon.
The moment the meat touches my tongue, it disappears as if it is melting away.
No momento em que a carne toca na minha língua, desaparece como se estivesse a derreter.
It is an incredibly tender dish that I have never tasted before.
É um prato incrivelmente macio que nunca tinha provado antes.
What is the name of this dish?
Qual é o nome deste prato?
This dish is called
Este prato é chamado
beef bourguignon braised in wild grape rice wine.
bife bourguignon cozinhado em vinho de arroz de uvas selvagens.
It's a traditional French stew dish.
É um prato tradicional de guisado francês.
We braised top-shelf short ribs in wild grape rice wine for a long time
Cozinhamos costelas curtas de primeira qualidade em vinho de arroz de uva selvagem durante muito tempo
to add deep flavor and make it a Joseon-style galbijjim.
para lhe adicionar um sabor profundo e torná-lo um galbijjim ao estilo Joseon.
"Tough self" galbi?
Galbi, "eu durão"?
Beef burgy yawn braised in wild grape rice wine?
Hambúrguer de carne de vaca assado em vinho de arroz com uvas selvagens?
He says the meat not only melts in his mouth,
Diz que a carne não só se desfaz na boca,
but also has a sweet, fruity aroma.
mas também tem um aroma doce e frutado.
It is truly delicious.
É realmente delicioso.
The deep flavor and aroma of the wild grape rice wine
O sabor e aroma profundos do vinho de arroz de uva selvagem
remain in my mouth, yet I do not taste the wine.
permanecem na minha boca, mas não sinto o sabor do vinho.
Why is that?
Porquê é que?
The alcohol in the wine evaporated as the meat simmered.
O álcool do vinho evaporou enquanto a carne cozinhava em lume brando.
Not to mention the flambé.
Sem falar no flambado.
Plum bay?
Plum bay?
Oh, it's called "flambé."
Ah, chama-se "flambé".
You saw how the flames flared up and died down earlier, right?
Viu como as chamas aumentaram e diminuíram antes, certo?
- That burned the remaining alcohol-- - "Our cool"?
- Queimou o álcool restante-- - "Uau, que fixe"?
No, so… It got rid of the wine taste.
Não, então… Tirou o sabor ao vinho.
Impressive indeed.
Impressionante mesmo.
It has a light and fresh aroma,
Possui um aroma leve e fresco,
and the meat is so tender that it melts in my mouth.
e a carne é tão macia que se desfaz na boca.
You are incredibly skilled.
Você é incrivelmente habilidoso.
I am certain not many cooks in the Ming can make a dish like this.
Tenho a certeza que poucos cozinheiros na Ming conseguem fazer um prato destes.
He says that may be the case.
Diz que pode ser o caso.
The natural flavor of the meat
O sabor natural da carne
goes well with the delicate aroma of the wild grapes.
combina bem com o delicado aroma das uvas selvagens.
It is truly the finest of all delicacies.
É realmente a mais fina de todas as iguarias.
Thank you.
Obrigado.
He says it is still just galbijjim,
Diz que ainda é apenas galbijjim,
so it does not qualify as a dish the world has never seen.
não se qualifica, portanto, como um prato que o mundo nunca viu.
This is a dish
Este é um prato
that doesn't exist in current times.
que não existe nos tempos atuais.
What does that mean?
O que significa?
It's a home-cooked meal that will come about
É uma refeição caseira que vai acontecer
a few hundred years from now in the French countryside.
daqui a algumas centenas de anos, no interior de França.
And also,
E também,
this is a personal story,
esta é uma história pessoal,
but this dish doesn't exist for me either.
mas este prato também não existe para mim.
This dish
Este prato
is something that French mothers prepare for their families.
é algo que as mães francesas preparam para as suas famílias.
Whenever I make this dish,
Sempre que confeciono este prato,
I imagine how it would taste if my late mother
Imagino como seria o sabor se a minha falecida mãe
made it for me.
fez isso por mim.
Therefore,
Por isso,
this dish doesn't exist in this era,
este prato não existe nesta época,
and it doesn't exist anywhere else in the world for me as well.
e não existe em mais nenhum lugar do mundo para mim também.
Next, you will taste the dish made by the Ming cooks.
De seguida, experimentará o prato confecionado pelos cozinheiros Ming.
What is this dish?
Que prato é este?
I made this for the first time today, my lord.
Fiz isso pela primeira vez hoje, meu senhor.
It is made with chicken and nuts, so she named it "gyejeong,"
É feito com frango e nozes, por isso ela chamou-lhe "gyejeong".
and it is served with Qufu Family Liquor.
e é servido com licor da família Qufu.
"Gyejeong"?
"Gyejeong"?
That food was introduced later in the Qing Dynasty.
Esta comida foi introduzida mais tarde, na Dinastia Qing.
What is Kung Pao chicken, a Sichuan dish, doing here?
O que faz aqui o frango Kung Pao, um prato de Sichuan,?
No way. Is she the creator of gyejeong?
Nem pensar. É a criadora do gyejeong?
It is pleasantly spicy yet sweet,
É agradavelmente picante, mas doce,
and even nutty.
e até maluco.
It is very strong.
É muito forte.
What is this?
O que é isto?
It is extremely moist.
É extremamente húmido.
How is that?
Como é isso?
I cooked the chicken just enough
Eu cozinhei o frango apenas o suficiente
that it was cooked all the way through without losing its moisture.
que foi cozido completamente sem perder a humidade.
And she says peanuts were added for the nutty flavor.
E ela diz que foram adicionados amendoins para dar sabor a nozes.
How did you create this intense spicy flavor?
Como criou este sabor picante intenso?
She said she added a secret sauce to the chicken to make it spicy.
Ela disse que adicionou um molho secreto ao frango para o tornar picante.
I wonder what that secret sauce is
Pergunto-me qual é esse molho secreto
that gave your dish an intense yet captivating spiciness.
que conferiu ao seu prato um tempero intenso e cativante.
The clean yet rich taste of the Qufu Family Liquor
O sabor limpo e rico do licor da família Qufu
balances out the spiciness.
equilibra o picante.
I would expect no less of a liquor passed down for generations.
Não esperaria nada menos do que uma bebida transmitida de geração em geração.
However, in what way is your gyejeong new to the world?
Mas de que forma é que o seu gyejeong é novo para o mundo?
For a long time,
Durante muito tempo,
we have been eating a similar dish in Joseon called chicken gangjeong.
temos comido um prato semelhante em Joseon chamado frango gangjeong.
I have tasted that dish myself.
Eu próprio já provei esse prato.
However, what I made is different.
Contudo, o que eu fiz é diferente.
She used a red oil called "layu" that the world has never seen before.
Ela usou um óleo vermelho chamado "layu" que o mundo nunca tinha visto antes.
A red oil called "layu"?
Um óleo vermelho chamado "layu"?
He says Ya Feixiu, who created a new seasoning called layu,
Diz Ya Feixiu, que criou um novo tempero chamado layu,
is the pride of Ming.
é o orgulho de Ming.
He says the silky red and fine-colored layu
Diz que a camada vermelha sedosa e de cor fina
is something no one has tasted before.
é algo que ninguém provou antes.
I'm positive that she made that with our gochu, chili peppers.
Tenho a certeza que ela fez isso com o nosso gochu, pimentos.
Even if she's a genius,
Mesmo que ela seja um génio,
you can't make layu without gochu.
não se pode fazer layu sem gochu.
I have bad news.
Tenho más notícias.
The gochogaru is all gone.
O gochogaru desapareceu completamente.
Did she…
Ela…
He is suggesting that you make a decision now, Your Majesty.
Ele está a sugerir que tome uma decisão agora, Majestade.
Let us do that.
Deixe-nos fazer isso.
Which dish did you find more special?
Qual o prato que achou mais especial?
I am sorry to say I preferred Ya Feixiu's diced chicken
Lamento dizer que preferi o frango em cubos do Ya Feixiu
to Joseon's braised short ribs.
às costelas curtas assadas de Joseon.
Joseon's dish was exceptionally good,
O prato de Joseon estava excepcionalmente bom,
but it is hard to believe that the dish does not exist in this era,
mas é difícil acreditar que o prato não existisse nesta época,
and the story behind it was also too personal.
e a história por trás também era muito pessoal.
He says he cannot give a high score to Joseon's galbijjim.
Diz que não pode dar uma nota alta aos galbijjim de Joseon.
However, the beef burgy yawn braised in wild grape rice wine
No entanto, o hambúrguer de carne boceja cozinhado em vinho de arroz de uva selvagem
was definitely prepared in a way that did not exist until now.
foi definitivamente preparado de uma forma que não existia até agora.
Therefore,
Por isso,
I cannot give a high score
Não posso dar uma nota alta
to the Ming's version of chicken gangjeong.
para a versão Ming do frango gangjeong.
SEVEN
SETE
FOUR
QUATRO
I will announce the result of the first round.
Anunciarei o resultado da primeira jornada.
Wait, Your Majesty!
Espere, Majestade!
What is it?
O que é?
Before you announce the winner,
Antes de anunciar o vencedor,
please allow me to taste Ming's dish.
por favor, deixe-me provar o prato do Ming.
He asks what your intention is behind the request.
Pergunta qual é a sua intenção por trás do pedido.
Ya Feixiu is certainly a great cook,
Ya Feixiu é certamente um óptimo cozinheiro,
but I'd like to check something before the final judgment.
mas gostaria de verificar algo antes do julgamento final.
How dare you? The judgment is to be made
Como se atreve? O julgamento está para ser feito
- by His Majesty and the chief envoy. - Wait.
- por Sua Majestade e pelo enviado-chefe. - Espere.
I apologize, Director Yu.
Peço desculpa, Diretor Yu.
What is it you wish to check?
O que pretende verificar?
- An ingredient, Your Majesty. - An ingredient?
- Um ingrediente, Majestade. - Um ingrediente?
I won't know for sure until I taste Ya Feixiu's dish.
Não saberei ao certo até provar o prato de Ya Feixiu.
Are you saying she used a banned ingredient?
Está a dizer que ela usou um ingrediente proibido?
Please let me taste the food just once.
Por favor, deixe-me provar a comida apenas uma vez.
Please.
Por favor.
He will not allow it!
Ele não permitirá isso!
Uncle, why would you give that to her?
Tio, por que razão lhe daria isso?
Bailong, what are you doing?
Bailong, o que está a fazer?
The result of any cooking competition
O resultado de qualquer concurso de culinária
- comes down to the taste of the food. - He is curious about the Joseon dish
- resume-se ao sabor da comida. - Está curioso sobre o prato Joseon
and suggested they taste each other's food.
e sugeriu que experimentassem a comida um do outro.
Bailong, it is not for you to decide. Step back!
Bailong, a decisão não é sua. Afaste-se!
Do you not mind that our cooks
Não se importa que os nossos cozinheiros
may be subjected to mockery by the cooks of this small nation?
pode ser alvo de chacota por parte dos cozinheiros desta pequena nação?
Director Yu.
Diretor Yu.
You should sit back down.
Deverá se sentar novamente.
The pride of the Ming depends on this.
O orgulho dos Ming depende disso.
Please give your permission, my lord.
Por favor, dê a sua autorização, meu senhor.
The cooks from both nations wish to taste each other's food.
Os cozinheiros de ambas as nações desejam provar a comida um do outro.
As the King of Joseon, I give my permission.
Como Rei de Joseon, dou a minha permissão.
He says he also gives his permission as the chief envoy
Diz que também dá a sua permissão como enviado-chefe
of the great nation of Ming.
da grande nação Ming.
This taste…
Este sabor…
The aroma, color, and taste.
O aroma, a cor e o sabor.
It lacks nothing at all.
Não lhe falta absolutamente nada.
This is truly
Isto é verdadeiramente
a perfectly balanced dish.
um prato perfeitamente equilibrado.
This is definitely layu made with our gochu.
Este é definitivamente um layu feito com o nosso gochu.
Where did you get this red oil?
Onde arranjou esse óleo vermelho?
Is it an ingredient you brought?
É um ingrediente que trouxe?
Ya Feixiu.
Sim Feixiu.
- Yes? - Where did you get the red powder?
- Sim? - Onde arranjou o pó vermelho?
She says she obtained the ingredient through legitimate means in Joseon.
Ela diz que obteve o ingrediente por meios legítimos em Joseon.
This is our gochugaru.
Este é o nosso gochugaru.
The cooks and I picked the gochu and dried them in the sun.
Os cozinheiros e eu colhemos os gochu e secamo-los ao sol.
We poured our hearts into making it.
Dedicamo-nos de corpo e alma para o fazer.
It was a secret ingredient that had a key role to play in the first round.
Era um ingrediente secreto que teve um papel fundamental na primeira ronda.
How did you get your hands on it?
Como conseguiu isso?
The gochugaru and gochujang
O gochugaru e o gochujang
are secret seasonings that will be very important in the competition.
são temperos secretos que serão muito importantes na competição.
Secret seasoning?
Tempero secreto?
Then is she saying the red oil
Então ela está a dizer o óleo vermelho
was made using gocho?
foi feito usando gocho?
How did the Ming cook obtain that?
Como é que o cozinheiro Ming conseguiu isso?
Your Excellency.
Vossa Excelência.
We can listen to what the cooks have to say
Podemos ouvir o que os cozinheiros têm para dizer
after we decide on a winner.
depois de decidirmos o vencedor.
Let us make a judgment now.
Vamos fazer um julgamento agora.
Director Yu.
Diretor Yu.
For cooks,
Para cozinheiros,
ingredients are like a scholar's brush and a warrior's sword.
os ingredientes são como o pincel de um estudioso e a espada de um guerreiro.
If this happened to you,
Se isso aconteceu consigo,
would you let it slide?
deixaria passar?
Ya Feixiu.
Sim Feixiu.
Explain what happened.
Explique o que aconteceu.
Did you steal their ingredient?
Roubou-lhes o ingrediente?
Uncle, I did not steal it.
Tio, eu não roubei.
She says she obtained it fairly by exchanging it with huajiao.
Ela diz que obteve o dinheiro de forma justa, trocando-o por huajiao.
Were you aware
Você sabia
that Joseon's chief royal cook was going to use it in the competition?
que o cozinheiro real chefe de Joseon o iria utilizar na competição?
- Well… - Ya Feixiu!
- Bem... - Ya Feixiu!
You did something a cook should never do.
Fez algo que um cozinheiro nunca deveria fazer.
You stole someone else's ingredient,
Roubou o ingrediente de outra pessoa,
and you did not tell me about it.
e não me falou sobre isso.
Your conniving trickery
A sua trapaça conivente
insulted the name of our great nation, as well as this competition.
insultou o nome da nossa grande nação, assim como esta competição.
As a cook, I cannot forgive you for this.
Como cozinheiro, não te posso perdoar por isso.
Uncle…
Tio…
Ya Feixiu did something
Ya Feixiu fez alguma coisa
a cook should never do.
um cozinheiro nunca deveria fazer.
He says he will admit to the Ming's defeat in the first round of the competition.
Diz que admitirá a derrota do Ming na primeira jornada da competição.
Tang Bailong!
Tang Bai Long!
Maintain your dignity, Director Yu.
Mantenha a sua dignidade, Diretor Yu.
It seems we have a winner.
Parece que temos um vencedor.
The cooks you brought
Os cozinheiros que trouxe
certainly possess unmatched skill.
possuem certamente uma capacidade inigualável.
However, no matter how highly skilled a cook may be,
No entanto, por mais habilidoso que um cozinheiro possa ser,
one must learn
é preciso aprender
basic human decency first.
decência humana básica em primeiro lugar.
Do you not agree?
Não concorda?
I appreciate what you said,
Aprecio o que disse,
but what I want to know is where you got this from.
mas o que eu quero saber é onde é que foste buscar isso.
The outcome of the first round is decided.
O resultado da primeira volta está decidido.
You won.
Você venceu.
- No, that's not-- - Wait!
- Não, isto não é-- - Espere!
I did not lose.
Eu não perdi.
Uncle.
Tio.
I will prove
Eu vou provar
that I got the red powder through legitimate means.
que obtive o pó vermelho por meios legítimos.
Admit your defeat, Ya Feixiu.
Admita a sua derrota, Ya Feixiu.
- You stole their ingredient. - I did not!
- Roubaste-lhes o ingrediente. - Eu não!
She says she got the gochogaru from Saongwon.
Ela diz que apanhou o gochogaru de Saongwon.
Saongwon?
Saongwon?
That's impossible.
Isso é impossível.
The person who gave it to her was…
A pessoa que lho deu foi…
It is him.
É ele.
What? Who?
O quê? Quem?
Grand Prince Jesan?
Grande Príncipe Sim?
Uncle.
Tio.
What is she talking about?
Do que é que ela está a falar?
The Ming cook says you gave her
O cozinheiro Ming diz que lhe deu
the chief royal cook's ingredient without my permission.
o ingrediente do cozinheiro real chefe sem a minha autorização.
Is she telling the truth?
Ela está a dizer a verdade?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
With all due respect,
Com todo o respeito,
I did not need your permission.
Não precisei da sua autorização.
When ingredients are admitted to be used in the royal kitchen,
Quando os ingredientes são admitidos para utilização na cozinha real,
they are checked, and only the produce cleared by me,
são verificados, e apenas os produtos por mim libertados,
the Superintendent of Saongwon, can be stored.
o Superintendente de Saongwon, pode ser armazenado.
What are you saying?
O que está a dizer?
I had heard
Eu tinha ouvido
the chief royal cook was using some red powder and red paste
o cozinheiro real chefe estava a usar um pouco de pó vermelho e pasta vermelha
in the royal kitchen without proper approval.
na cozinha real sem a devida aprovação.
That is why
Por isso
I had them all thrown away.
Mandei deitar tudo fora.
For the health and well-being of the royal family is paramount.
Porque a saúde e o bem-estar da família real são primordiais.
So you did not give it to the Ming cook?
Então não deu ao cozinheiro Ming?
You could say I did. I let her take it.
Pode dizer-se que sim. Deixei que ela pegasse.
I did.
Eu fiz.
She offered to exchange it for some valuable Ming huajiao.
Ela ofereceu-se para o trocar por um valioso Ming huajiao.
I thought the trade was in our favor,
Achei que a troca estava a nosso favor,
so I allowed her to take as much as she needed.
por isso deixei que ela levasse o quanto precisasse.
Chief Royal Cook, if you had told me in advance,
Chefe Cozinheiro Real, se me tivesse avisado com antecedência,
I would not have thrown it away.
Eu não o teria deitado fora.
What a shame.
Que pena.
Your Excellency, it seems Grand Prince Jesan has made a mistake.
Excelência, parece que o Grande Príncipe Jesan cometeu um erro.
He says since Ya Feixiu is not at fault, the scores should be announced.
Diz que, como Ya Feixiu não tem culpa, os resultados devem ser anunciados.
Ya Feixiu.
Sim Feixiu.
Do you still not know what you did wrong?
Ainda não sabe o que fez de errado?
Uncle.
Tio.
I am innocent!
Eu sou inocente!
Even if you obtained the ingredient in a legitimate manner,
Mesmo que tenha obtido o ingrediente de forma legítima,
you took it knowing the red powder
apanhou sabendo do pó vermelho
was Joseon's chief royal cook's secret weapon.
era a arma secreta do cozinheiro real chefe de Joseon .
As a result,
Como resultado,
she had her ingredient stolen without knowing it.
ela teve o seu ingrediente roubado sem saber.
You do not deserve to be a master cook.
Não merece ser um mestre cozinheiro.
You are unqualified to be one.
Não está qualificado para ser um.
This is your last chance.
Esta é a sua última oportunidade.
If you have any pride left as a cook,
Se ainda tem algum orgulho em ser cozinheiro,
admit defeat.
admitir a derrota.
Uncle.
Tio.
He told her to admit defeat.
Ele disse-lhe para admitir a derrota.
Excuse me.
Desculpa.
I'm also responsible.
Eu também sou responsável.
He says he refuses your pity.
Diz que recusa a sua pena.
No.
Não.
I'm at fault too.
Eu também sou culpado.
I felt wronged that I lost the gochugaru that I'd worked hard to make.
Senti-me injustiçado por ter perdido o gochugaru que trabalhei arduamente para fazer.
But I'm partly at fault for failing to keep a valuable ingredient safe,
Mas sou parcialmente culpado por não manter seguro um ingrediente valioso,
as I lacked the understanding of how things work here.
porque não tinha a mínima noção de como as coisas funcionam aqui.
So please stop.
Por isso, por favor, pare.
He thanks you for your considerate words, but claims that the Ming has still lost.
Agradece as suas palavras atenciosas, mas afirma que os Ming ainda perderam.
Do you not think
Você não acha
both cooks make a valid point?
ambos os cozinheiros têm um ponto válido?
The Ming cook received the ingredient from the Superintendent of Saongwon,
O cozinheiro Ming recebeu o ingrediente do Superintendente de Saongwon,
so she is not to blame.
logo ela não tem culpa.
Joseon's chief royal cook
Chefe cozinheiro real de Joseon
had the ingredient she prepared stolen from her,
teve o ingrediente que ela preparou-lhe roubado,
so she has the right to feel wronged.
então ela tem o direito de se sentir injustiçada.
That is right. Moreover, the Ming's Chief Royal Cook Tang Bailong
Isso mesmo. Além disso, o Chefe Cozinheiro Real da Dinastia Ming, Tang Bailong
has expressed that they have lost regardless of the outcome.
expressou que perdeu independentemente do resultado.
That is right.
Isso mesmo.
Even if you announce the Ming's victory,
Mesmo que anuncie a vitória dos Ming,
the Ming cooks will not accept that result.
os cozinheiros Ming não aceitarão este resultado.
Even if you rule in Joseon's favor,
Mesmo que decida a favor de Joseon,
it will do nothing to console their hurt feelings.
isso não fará nada para consolar os seus sentimentos feridos.
However,
No entanto,
we cannot annul the result right from the first round.
não podemos anular o resultado logo na primeira volta.
The cooks' pride and the scores are separate matters.
O orgulho dos cozinheiros e as pontuações são questões distintas.
Therefore, the scores should be revealed.
Portanto, as pontuações devem ser reveladas.
Yes, that is right.
Sim, está certo.
I can make no excuse for what happened.
Não posso dar qualquer desculpa pelo sucedido.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
I suggest you make the judgment.
Sugiro que faça o julgamento.
In that case,
Nesse caso,
I shall annul the result
Anularei o resultado
and call it a tie.
e dizer que foi um empate.
Your Excellency.
Vossa Excelência.
You cannot call it a tie when we won.
Não se pode dizer que houve empate quando ganhámos.
What do you mean you won?
O que quer dizer com "ganhou"?
The scores were not yet revealed.
As pontuações ainda não foram reveladas.
He says he is sure the Ming won.
Diz que tem a certeza de que os Ming ganharam.
Let us do this.
Deixe-nos fazer isso.
In return for annulling today's result…
Em troca da anulação do resultado de hoje…
I will suggest something in Ming's favor.
Vou sugerir algo a favor do Ming.
Very well.
Muito bem.
As this round proves too close to determine the winner,
Como esta ronda se revela demasiado renhida para determinar o vencedor,
it is a tie.
é um empate.
However,
No entanto,
it is true that the Ming came slightly ahead in this round,
é certo que o Ming saiu ligeiramente à frente nesta ronda,
as the cook developed a new sauce called layu.
enquanto o cozinheiro desenvolveu um novo molho chamado layu.
Nevertheless, since it was made with an ingredient from Joseon,
No entanto, como foi feito com um ingrediente de Joseon,
this round will be considered a tie
esta jornada será considerada um empate
with the grace of the King of Joseon.
com a graça do Rei de Joseon.
In the upcoming rounds,
Nas próximas jornadas,
both sides must ensure nothing disgraceful happens again due to ingredients.
ambos os lados devem garantir que nada de vergonhoso volta a acontecer devido aos ingredientes.
And if all three rounds end in a tie…
E se todas as três jornadas terminarem empatadas…
it will be considered the Ming's victory.
será considerada uma vitória dos Ming.
The Ming gets an advantage?
Os Ming levam vantagem?
Does that mean I just lost?
Isso significa que acabei de perder?
There's no way.
Não tem jeito nenhum.
The second round
A segunda ronda
will be held here tomorrow at the same time.
será realizado aqui amanhã à mesma hora.
Be well prepared.
Esteja bem preparado.
- Yes, Your Majesty. - Yes, Your Excellency.
- Sim, Majestade. - Sim, Excelência.
- Wait. - Goodness, that scared me.
- Espera. - Ui, isso assustou-me.
Do you have more to say?
Tem mais a dizer?
What is it?
O que é?
She says she wants to apologize to the chief royal cook.
Ela diz que quer pedir desculpa ao cozinheiro-chefe real.
What's this? She's really apologizing?
O que é? Ela está mesmo a pedir desculpa?
Not everyone admits to their mistakes.
Nem toda a gente admite os seus erros.
Now you are acting like a cook of a great nation.
Agora está a agir como um cozinheiro de uma grande nação.
Through this round,
Através desta ronda,
I learned the attitude and mindset a cook should have
Aprendi a atitude e a mentalidade que um cozinheiro deve ter
toward their ingredients.
em relação aos seus ingredientes.
Thank you.
Obrigado.
She thanks you for the lesson.
Ela agradece a lição.
I also
Eu também
learned that I should take better care…
aprendi que devo cuidar melhor…
of my ingredients, thanks to you.
dos meus ingredientes, graças a si.
She says you will learn even more tomorrow since you will be up against her uncle.
Ela diz que amanhã aprenderás mais, uma vez que enfrentarás o tio dela.
I have nothing more to learn,
Não tenho mais nada a aprender,
because I'll win tomorrow.
porque vou ganhar amanhã.
See you tomorrow, Chief Royal Cook.
Até amanhã, Chefe Cozinheiro Real.
This is driving me nuts.
Isso está a deixar-me louco.
I spoke confidently earlier, but what am I going to do about tomorrow?
Falei com confiança antes, mas o que vou fazer amanhã?
How could the Superintendent do that?
Como pôde o Superintendente fazer isso?
Where did all the gochogaru go?
Para onde foram todos os gochogaru?
We picked them until our fingers bled and dried them until we wept,
Colhemo-los até os nossos dedos sangrarem e secamo-los até chorarmos,
and he just gave them all away.
e ele simplesmente deu tudo de presente.
We cannot lose tomorrow.
Não podemos perder amanhã.
Even if it is a tie until the last round, that is still our defeat.
Mesmo que haja empate até à última jornada, será na mesma a nossa derrota.
My goodness.
Meu Deus.
What is important is that we did not lose today.
O importante é que não perdemos hoje.
That's enough, everyone.
Já chega, malta.
Tomorrow's round is important,
A ronda de amanhã é importante,
and we don't have any gochugaru.
e não temos nenhum gochugaru.
Goodness me.
Meu Deus.
All right.
Tudo bem.
First,
Primeiro,
I'll explain tomorrow's dish.
Vou explicar o prato de amanhã.
- Gil-geum. - Yes.
- Gil-geum. - Sim.
Do you all remember this laziji dish?
Lembram-se todos deste prato laziji?
Yes. Spicy stir-fried duck.
Sim. Pato frito picante.
Will we still manage without the gochogaru?
Ainda conseguiremos sobreviver sem o gochogaru?
Would not dongpo pork be a better choice if we want to trample on their pride?
A carne de porco dongpo não seria uma escolha melhor se quiséssemos espezinhar o seu orgulho?
What about clam and lotus root soup?
Que tal sopa de amêijoas e raiz de lótus?
That is one of the Ming's three great dishes.
Este é um dos três grandes pratos do Ming .
No. We'll stick to what we prepared.
Não. Vamos continuar com o que preparámos.
But instead of spicy duck laziji,
Mas em vez de laziji de pato picante,
we're going to make Peking duck.
vamos fazer pato à Pequim.
Peking duck.
Pato de Pequim.
During a diplomatic conference between the US and China in the 1970s,
Durante uma conferência diplomática entre os EUA e a China, na década de 1970,
this iconic dish is said to have broken the tension in an instant.
Dizem que este prato icónico quebrou a tensão num instante.
- What? - Peking?
- O quê? - Pequim?
- Is that also a Ming dish?
- Este também é um prato Ming?
I have never heard of it.
Nunca ouvi falar.
It's an imperial dish that has been enjoyed
É um prato imperial que tem sido apreciado
by the Ming imperial court for many years.
pela corte imperial Ming durante muitos anos.
Is that not just a plain roasted duck?
Não será apenas um simples pato assado?
Yes, it's a roast dish.
Sim, é um prato assado.
But it's not just any roasted duck.
Mas não é um pato assado qualquer.
The key is to blow in air to separate the skin from the meat,
O segredo é soprar ar para separar a pele da carne,
and it really isn't easy to get the crispy texture on the skin.
e realmente não é fácil obter uma textura crocante na pele.
Do you really think that dish will captivate the chief envoy?
Acha mesmo que este prato vai cativar o chefe dos enviados?
The chief envoy is someone closely related to the imperial court.
O enviado-chefe é alguém intimamente relacionado com a corte imperial.
He'll focus on how much care and effort went into utilizing
Concentrar-se-á em quanto cuidado e esforço foram investidos na utilização
traditional cooking techniques and the harmony of flavors.
técnicas de cozinha tradicionais e a harmonia de sabores.
That's why the Peking duck, an imperial dish, is the best choice.
É por isso que o pato à Pequim, um prato imperial, é a melhor escolha.
The only way to salvage the dried duck without gochugaru
A única forma de salvar o pato seco sem gochugaru
is to make Peking duck.
é fazer pato à Pequim.
First, you must learn about the hanging roasting method we'll be using.
Primeiro, deve aprender sobre o método de assar pendurado que iremos utilizar.
The Joseon cooks
Os cozinheiros Joseon
- were much more impressive - The duck…
- eram muito mais impressionantes - O pato…
- than I thought. - Look.
- do que eu pensava. - Olha.
Especially the chief royal cook.
Especialmente o cozinheiro-chefe real.
A warrior's sword takes lives,
A espada de um guerreiro tira vidas,
and a cook's knife gives life.
e uma faca de cozinha dá vida.
She is a true master.
É uma verdadeira mestra.
It seems we have greatly underestimated them.
Parece que os subestimámos muito.
We must win tomorrow.
Precisamos de vencer amanhã.
Are all the ingredients prepared?
Todos os ingredientes estão preparados?
Yes, Brother Tang.
Sim, irmão Tang.
The Ming cooks were great,
Os cozinheiros Ming eram ótimos,
but the galbijjim was truly remarkable.
mas o galbijjim era realmente notável.
I agree.
Concordo.
The talents of the cooks were truly tempting.
Os talentos dos cozinheiros eram realmente tentadores.
It was a full day of good food and good entertainment.
Foi um dia inteiro de boa comida e bom entretenimento.
My goodness.
Meu Deus.
The moon is especially bright tonight.
A lua está especialmente brilhante esta noite.
It is bright indeed.
É realmente brilhante.
- Oh goodness. - What?
- Oh, meu Deus. - O quê?
Your Highness.
Sua Alteza.
Please come with me.
Por favor, venha comigo.
His Majesty wishes to see you.
Sua Majestade deseja vê-lo.
Me?
Eu?
Uncle!
Tio!
What were you thinking?
O que estava a pensar?
You knew of the competition with the Ming,
Sabia da competição com os Ming,
yet you discarded the chief royal cook's ingredient at your own discretion?
e ainda assim descartou o ingrediente do cozinheiro chefe real a seu próprio critério?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
I sincerely apologize for my usual carelessness and incompetence.
Peço sinceras desculpas pelo meu habitual descuido e incompetência.
However, as I explained earlier,
No entanto, como expliquei anteriormente,
I did what I did for the sake of the royal family.
Fiz o que fiz pelo bem da família real.
I never imagined that it would
Nunca imaginei que isto acontecesse
affect the outcome of the competition.
afetar o resultado da competição.
Tell me.
Diz-me.
Did you truly dispose of all the gocho?
Desfez-se realmente de todo o gocho?
I gave some to the Ming cook,
Dei um pouco ao cozinheiro Ming,
and the rest are in the storage.
e o restante está no armazém.
Chief Royal Secretary!
Secretário Real Chefe!
Retrieve the gochogaru from his residence and return it to the chief royal cook.
Recupere o gochogaru da sua residência e devolva-o ao cozinheiro-chefe real.
Yes, Your Majesty. I will do as you command.
Sim, Majestade. Farei o que me ordenar.
A tie?
E estas?
Yes, Your Royal Highness.
Sim, Vossa Alteza Real.
In the event that the remaining rounds also end in a tie,
Caso as restantes jornadas também terminem empatadas,
the Ming will be ruled the victor.
os Ming serão considerados vencedores.
Is that not a disadvantage to us?
Não é uma desvantagem para nós?
If His Majesty suggested such a disadvantageous condition…
Se Sua Majestade sugeriu uma condição tão desvantajosa…
The chief royal cook must have lost the first round.
O chefe cozinheiro real deve ter perdido a primeira ronda.
However, the first round concluded this way
No entanto, a primeira ronda terminou desta forma
because Grand Prince Jesan gave the chief royal cook's ingredient
porque o Grande Príncipe Jesan deu o ingrediente do cozinheiro real chefe
to a Ming cook by mistake.
para um cozinheiro Ming por engano.
What?
O quê?
Grand Prince Jesan took the chief royal cook's ingredient?
O Grande Príncipe Jesan apanhou o ingrediente do cozinheiro real?
How could that be called a mistake?
Como é que isto pode ser chamado de erro?
As he is the Superintendent of Saongwon,
Como é o Superintendente de Saongwon,
he must be related to this matter in some way.
deve estar relacionado com esse assunto de alguma forma.
What could he stand to gain by discarding the chief royal cook's ingredient?
O que poderia ele ganhar ao descartar o ingrediente do cozinheiro-chefe real?
So I hear today's round ended in a tie.
Depois ouvi dizer que a ronda de hoje terminou empatada.
Yes, Your Grace.
Sim, Vossa Graça.
I summoned you to confirm our agreement.
Chamei-o para confirmar o nosso acordo.
I am sure you remember.
Tenho a certeza de que se lembra.
We must lose at all costs tomorrow.
Devemos perder a todo o custo amanhã.
However, Your Grace,
No entanto, Vossa Graça,
I heard winning this competition could bring Joseon a great profit.
Ouvi dizer que vencer esta competição pode trazer um grande lucro para o Joseon.
Since when have you concerned yourself with the matters of the state?
Desde quando se preocupa com os assuntos do Estado?
I apologize, Your Grace.
Peço desculpa, Vossa Graça.
Your mother resides in Jecheon County, does she not?
A sua mãe vive no Condado de Jecheon, não é?
Your Grace, how did you…
Vossa Graça, como V.
HUIJEONGDANG SECOND ROUND OF THE COMPETITION
HUIJEONGDANG SEGUNDA JORNADA DA COMPETIÇÃO
It is time to begin
Está na hora de começar
the second round of the competition between Joseon and the Ming.
a segunda jornada da competição entre Joseon e Ming.
Today's theme is
O tema de hoje é
ji for "know," yeok for "change."
ji para "saber", yeok para "mudar".
You must cook a dish from each other's country.
Devem cozinhar um prato do país um do outro.
You may begin cooking now.
Pode começar a cozinhar agora.
Let's start making our second dish, Peking duck.
Vamos começar a preparar o nosso segundo prato, pato à Pequim.
- Yes. - Okay.
- Sim. - Ok.
Use this and this. Let us begin.
Use isto e isto. Vamos começar.
- Yes.
- Sim.
What's that smell?
Que cheiro é este?
My gosh. It smells lovely.
Uau! O cheiro é delicioso.
This is not the time to be marveling at that.
Não é altura de ficar a maravilhar-se com isso.
Where did they get such a massive lotus flower?
De onde tiraram uma flor de lótus tão grande?
It is overwhelmingly big.
É extremamente grande.
If my guess is right,
Se o meu palpite estiver certo,
that big a lotus flower…
aquela flor de lótus tão grande…
That is a golden lotus.
Isto é um lótus dourado.
A golden lotus?
Um lótus dourado?
He asks if you have not seen one before.
Ele pergunta se nunca viu um antes.
It is surprising that a lotus flower that big and yellow exists.
É surpreendente que exista uma flor de lótus tão grande e amarela.
It is also known as the Emperor's lotus due to its golden color.
É também conhecida como lótus do Imperador devido à sua cor dourada.
Okay. We'll start by hanging the ducks to roast.
Certo. Vamos começar por pendurar os patos para assar.
- Okay.
- Certo.
- Cook Maeng, please bring this over too. - Very well.
- Cozinheiro Maeng, por favor, traga também isto. - Muito bem.
Duck?
Pato?
Is that the Northern Capital roast duck?
Esse é o pato assado da Northern Capital?
Is that the fare of the Northern Capital?
É esse o preço da Capital do Norte?
It is a dish even the best Ming cooks would not dare to make.
É um prato que nem os melhores cozinheiros Ming se atreveriam a fazer.
I wonder if it will even taste right.
Será que o sabor vai ficar bom?
He is doubting the chief royal cook's skill.
Está a duvidar da habilidade do cozinheiro-chefe real.
Since my chief royal cook prepared it,
Já que o meu cozinheiro real chefe o preparou,
it will not be any ordinary roasted duck.
não será um pato assado qualquer.
Roasting by hanging.
Assar pendurado.
Must we do this when it is not even a whole pig?
Temos de o fazer quando nem é um porco inteiro?
What if the meat overcooks and becomes tough?
E se a carne cozinhar demasiado e ficar dura?
The strong heat will cook it slowly, so the fat will get completely drained,
O calor forte irá cozinhá-lo lentamente, pelo que a gordura será completamente drenada,
making the skin crispy and the meat tender.
deixando a pele crocante e a carne macia.
I hope that is the case.
Espero que seja esse o caso.
Cook Maeng, please chop the vegetables.
Cozinheiro Maeng, por favor, pique os legumes.
Cook Eom, please cook the glutinous rice.
Cozinheiro Eom, por favor, coza o arroz glutinoso.
- Okay.
- Ok.
- Cook Sim, pass me the glutinous rice. - Cook Min.
- Cozinheiro Sim, passe-me o arroz glutinoso. - Cozinheiro Min.
- Gil-geum. - Yes?
- Gil-geum. - Sim?
- Here you go. - Thank you.
- Aqui está. - Obrigado.
Here we go.
Aqui vamos nós.
Okay.
Ok.
The skin is unbelievably shiny and golden.
A pele fica incrivelmente brilhante e dourada.
Pouring oil over it like this hardens the skin
Deitar óleo sobre ele desta forma endurece a pele
- and makes it what again? - Crispy.
- e o que é que faz com que fique mesmo? - Crocante.
That's right.
Isso mesmo.
Let me try. Give it to me.
Deixa-me tentar. Dá-me.
Thank you.
Obrigado.
The knife work is important.
O trabalho com a faca é importante.
It's a stir-fried dish, but before the meat meets the sauce,
É um prato frito, mas antes da carne encontrar o molho,
the skin and meat must be thin and evenly sliced
a pele e a carne devem ser finas e cortadas uniformemente
for maximum flavor.
para o máximo sabor.
Cook Eom, have a go.
Cozinheiro Eom, experimente.
My gosh.
Meu Deus.
I even cut the bones.
Até cortei os ossos.
You are crushing the whole thing.
Está a destruir tudo.
- I forgot how to start. - Cook Maeng.
- Esqueci-me como começar. - Cozinheiro Maeng.
Can you do it yourself, Chief Royal Cook?
Consegue fazer isso sozinho, Chefe Cozinheiro Real?
Is this not good enough?
Isso não é bom o suficiente?
Gil-geum, you're good at this.
Gil-geum, és bom nisso.
We must lose at all costs tomorrow.
Devemos perder a todo o custo amanhã.
If you disobey me again this time,
Se me desobedecer novamente desta vez,
I cannot guarantee your mother's safety.
Não posso garantir a segurança da sua mãe.
Do you understand?
Você entende?
This is the last chance I am giving you.
Esta é a última oportunidade que lhe estou a dar.
Oh my!
Oh meu Deus!
- Oh no. - Blood!
- Oh não. - Sangue!
- Stop the bleeding first! - Oh dear.
- Pare o sangramento primeiro! - Oh, céus.
- Gil-geum! - Yes.
- Gil-geum! - Sim.
You should have been careful!
Devia ter tomado cuidado!
- Press on it. - This is not like you.
- Continue. - Isso não é típico de si.
- My goodness, how did this happen? - What happened?
- Meu Deus, como é que isto aconteceu? - O que aconteceu?
You rarely make a mistake.
Raramente comete um erro.
You must have been too nervous.
Deve ter ficado muito nervoso.
Goodness me. Stop the bleeding.
Meu Deus. Pare o sangramento.
- Okay. - Press it.
- Certo. - Pressione.
There's no time. I'll do it.
Não há tempo. Eu faço.
What an outrageous sight.
Que visão escandalosa.
They cannot even handle a knife.
Nem sabem manusear uma faca.
He says that the Joseon cooks lack basic skills.
Diz que os cozinheiros de Joseon não têm competências básicas.
Basic skills?
Competências básicas?
You get ink on your hands when you first learn to write,
Fica-se com tinta nas mãos quando se aprende a escrever pela primeira vez,
and you are bound to hurt yourself when cooking.
e certamente se magoará ao cozinhar.
Since we saw blood,
Desde que vimos sangue,
it seems that the duck dish will turn out very well.
Parece que o prato de pato vai ficar muito bom.
Of course.
Claro.
If that is what Your Excellency thinks, who am I to object?
Se é isto que Vossa Excelência pensa, quem sou eu para discordar?
I will do it.
Eu farei.
- Goodness, give it to me. - I will just do it.
- Uau, dá-me. - Eu vou fazer isso.
- Just give it to me. - Let go!
- Só me dá. - Solta!
How can you do it when I cannot do it?
Como consegues fazer isso se eu não consigo?
- We have no choice. I'll just do it. - There is no time.
- Não temos escolha. Vou fazer isso. - Não há tempo.
Be careful.
Tem cuidado.
Can you manage with your sore hand?
Consegue lidar com a sua mão dorida?
My goodness, miss.
Meu Deus, menina.
You cannot cut anything with that hand.
Não pode cortar nada com essa mão.
This will not do.
Isso não vai resultar.
I will try it.
Vou tentar.
What are you talking about?
O que é que está a falar?
- Not even we-- - Wait.
- Nem nós-- - Espera.
Are you sure, Gil-geum?
Tens a certeza, Gil-geum?
Trust me this once.
Confie em mim desta vez.
If I try and fail, you can do it then.
Se eu tentar e falhar, tu consegues.
Okay. You do it, Gil-geum.
Certo. Faça isso, Gil-geum.
Okay.
Ok.
It looks like they have given up on this round.
Parece que desistiram desta ronda.
Maid Seo, take over the knife work in the competition.
Maid Seo, assuma o trabalho com facas na competição.
What do you mean?
O que queres dizer?
You have talent.
Você tem talento.
I will teach you, so learn how to use a knife.
Eu vou ensinar-te, por isso aprende a usar uma faca.
We will remove the skin from the meat.
Retiraremos a pele da carne.
Hold the end gently.
Segure a ponta delicadamente.
Do not use too much force.
Não use demasiada força.
Remove the skin only. Just the skin.
Retire apenas a pele. Só a pele.
That is it.
É isso.
Do not let it tear.
Não o deixe rasgar.
Next, the scraping.
Depois, a raspagem.
Stay calm. You are almost there.
Mantenha-se calmo. Está quase lá.
Yes. That is exactly it.
Sim. É exatamente isso.
Stay calm and focus until the end.
Mantenha a calma e o foco até ao fim.
Well done, Gil-geum.
Muito bem, Gil-geum.
My legs were shaking so much.
As minhas pernas estavam a tremer muito.
I do not know how I managed.
Não sei como consegui.
No, it's fine. You did really well.
Não, está tudo bem. Fez muito bem.
Well done, Maid Seo.
Muito bem, Maid Seo.
And thank you.
E obrigado.
You should have stepped up sooner.
Devia ter agido antes.
Indeed. That was great.
De facto. Isso foi ótimo.
Cook Maeng, I saw that Gil-geum's hand became a mess.
Cozinheiro Maeng, vi que a mão do Gil-geum ficou uma confusão.
What happened yesterday?
O que aconteceu ontem?
I am sorry.
Sinto muito.
For what?
Para quê?
You will lose this competition
Perderá esta competição
because of me.
por minha causa.
What?
O quê?
Will you explain so that I can understand?
Pode explicar para que eu possa entender?
I must withdraw from the competition, but I cannot do so.
Devo desistir da competição, mas não posso fazê-lo.
Are you being threatened?
Está a ser ameaçado?
Is it the Ming?
É o Ming?
You are.
Tu és.
It's that sleazy envoy, isn't it?
É aquele enviado sórdido, não é?
Do not ask any further.
Não pergunte mais nada.
Is it Kang Mok-ju?
É Kang Mok-ju?
No, it is not her.
Não, não é ela.
Peking duck tastes best when sliced well,
O pato à Pequim fica mais saboroso quando bem fatiado,
and a competition is more entertaining when there's a twist.
e uma competição é mais divertida quando há uma reviravolta.
A layer of chewy glutinous rice
Uma camada de arroz glutinoso mastigável
is placed on top of the flattened and scraped duck skin.
é colocado sobre a pele do pato achatada e raspada.
Mixed grains rice, ginkgo nuts, and pumpkin
Arroz de grão misto, nozes de ginkgo e abóbora
are placed on the lotus leaf.
são colocadas na folha de lótus.
Onto that goes the sliced cucumber and green onion for a refreshing taste.
Adicione o pepino fatiado e a cebolinha verde para um sabor refrescante.
It is then wrapped to trap the aroma.
Depois, é embrulhado para reter o aroma.
That's rolled up and cut into bite-sized pieces.
Este é enrolado e cortado em pedaços pequenos.
Thus becomes a golden lotus leaf wrap.
Assim se torna um envoltório de folha de lótus dourada.
It's garnished with taro mousse
É guarnecido com mousse de taro
and served with majiang sauce.
e servido com molho majiang.
To complete the dish,
Para completar o prato,
it is served with five-colored lotus roots and refreshing radish.
é servido com raízes de lótus de cinco cores e rabanete refrescante.
And that completes the Peking duck rolls.
E assim terminam os rolinhos de pato à Pequim.
The dishes from both sides are complete.
Os pratos de ambos os lados estão completos.
The cooks are to step away from the stations.
Os cozinheiros devem afastar-se das estações.
First, we will taste the dish made by the Ming cook, Tang Bailong.
Primeiro, iremos provar o prato feito pelo cozinheiro Ming, Tang Bailong.
It is truly impressive that he captured the deep flavors of Joseon in such a way.
É realmente impressionante que ele tenha captado os sabores profundos de Joseon desta forma.
The subtle but elegant aroma.
O aroma subtil, mas elegante.
The deep and elegant flavor
O sabor profundo e elegante
subtly yet consistently draws me in.
atrai-me de forma subtil, mas consistente.
Is this truly the taste of Joseon?
É mesmo esse o sabor de Joseon?
One mouthful
Uma mordida
makes me feel as if I am being covered by a lotus flower.
faz-me sentir como se estivesse a ser coberto por uma flor de lótus.
How did you create
Como criou
the five colors in the braised lotus root?
as cinco cores na raiz de lótus cozida?
This is a temple dish
Este é um prato do templo
in which various vegetables of Joseon are wrapped
em que vários vegetais de Joseon são embrulhados
and cooked in golden lotus leaves.
e cozido em folhas de lótus douradas.
As for the five colors,
Quanto às cinco cores,
the red comes from omija, and it represents benevolence.
o vermelho vem de omija e representa a benevolência.
The yellow comes from gardenia, and it represents righteousness.
O amarelo vem da gardénia e representa a retidão.
The green comes from mulberry leaves, and it represents propriety.
O verde vem das folhas de amoreira e representa a propriedade.
The black comes from soy sauce, and it represents wisdom.
O preto vem do molho de soja e representa a sabedoria.
VINEGAR
VINAGRE
Lastly, the white, representing sincerity,
Por último, o branco, que representa a sinceridade,
is the natural color of the lotus root pickled in vinegar.
é a cor natural da raiz de lótus em conserva em vinagre.
I see.
Eu vejo.
Bailong.
Bailong.
When did you learn how to cook Joseon temple fare?
Quando aprendeu a cozinhar a comida do Templo Joseon?
There was a time…
Houve um tempo…
when I wandered the lands in search of the ultimate taste.
quando deambulava pelas terras em busca do sabor supremo.
However, I could not find such a taste
No entanto, não consegui encontrar tal sabor
and was plagued by torment.
e foi atormentado pelo tormento.
Back then…
Naquela época…
10 YEARS AGO
Há 10 ANOS
This cannot be the pulse of a living man.
Este não pode ser o pulso de um homem vivo.
Homage to the Amitabha Buddha.
Homenagem ao Buda Amitabha.
You should eat.
Devia comer.
At least have some mallow soup.
Pelo menos, coma um pouco de sopa de malva.
It is light enough to just drink.
É leve o suficiente para ser bebido.
This is the most delicious soup
Esta é a sopa mais deliciosa
I have ever tasted in my life.
que já provei na minha vida.
What is used to make this soup?
O que é utilizado para fazer esta sopa?
You are not from Joseon.
Você não é de Joseon.
Please teach me,
Por favor ensine-me,
Venerable.
Venerável.
In order to find the ultimate taste,
Para encontrar o sabor final,
I traveled to many temples all around Joseon.
Viajei para muitos templos em redor de Joseon.
The meal served before you
A refeição servida antes de si
consists of the dishes I learned from the venerable monk who saved my life.
consiste nos pratos que aprendi com o venerável monge que me salvou a vida.
Are you saying you learned how to cook in Joseon?
Está a dizer que aprendeu a cozinhar em Joseon?
Yes.
Sim.
I spent around five years in Joseon.
Estive cerca de cinco anos em Joseon.
Why did you hide the fact that you could speak the Joseon language?
Por que razão escondeu o facto de falar a língua Joseon?
He says he never hid it, and that the Director simply never asked.
Diz que nunca escondeu isso e que o Diretor simplesmente nunca perguntou.
The rice wrapped in the lotus leaf shows great wisdom
O arroz envolto na folha de lótus demonstra grande sabedoria
as well as depth.
bem como profundidade.
He says the rice is soft and sticky,
Diz que o arroz é macio e pegajoso,
and the root is crunchy, yet chewy and tender.
e a raiz é crocante, mas macia e mastigável.
He says he appreciates the harmony of the taste and aroma
Diz que aprecia a harmonia do sabor e do aroma
sealed into each lotus root.
selado em cada raiz de lótus.
I am in awe of this food.
Estou maravilhada com esta comida.
The result is as clear as day.
O resultado é claro como o dia.
That is right.
Isso mesmo.
What a touching story.
Que história comovente.
This round won't be easy.
Esta ronda não será fácil.
Although what happened with the gochugaru was made right
Embora o que aconteceu ao gochugaru tenha sido corrigido
thanks to his great character,
graças ao seu grande carácter,
I don't want to lose either.
Eu também não quero perder.
Now, it is the Joseon cooks' turn.
Agora é a vez dos cozinheiros de Joseon.
Those from the royal kitchen, step forward.
Os da cozinha real, dêem um passo em frente.
Now, we will taste the dish made by the Joseon cooks.
Agora, vamos provar o prato confecionado pelos cozinheiros de Joseon.
What is this dish called?
Como se chama este prato?
This is Peking duck.
Este é o pato de Pequim.
It's an ancient dish from the Central Plains,
É um prato antigo das Planícies Centrais,
often enjoyed by the imperial court.
frequentemente apreciado pela corte imperial.
You can eat the pieces of skin sprinkled with sugar as is,
Pode comer os pedaços de pele polvilhados com açúcar tal como estão,
and the rolls are to be dipped in the majiang, a sesame-based sauce.
e os rolinhos devem ser mergulhados no majiang, um molho à base de sésamo.
Northern Capital roast duck, you say?
Pato assado da Northern Capital, disseste?
He is mocking you,
Ele está a troçar de si,
saying it might be easy to make, but it is hard to make it taste right.
dizendo que pode ser fácil de fazer, mas é difícil fazer com que tenha um bom sabor.
A crispy and clean taste with just the right amount of greasiness.
Um sabor crocante e limpo com a quantidade certa de oleosidade.
And what is this sweet flavor that comes through?
E que sabor doce é este que surge?
No. It is not just sugar.
Não. Não é só açúcar.
There is more to it.
Há mais do que isso.
This is not the roast duck I had in the imperial court.
Este não é o pato assado que comi na corte imperial.
It is a completely new taste.
É um sabor completamente novo.
What is more surprising
O que é mais surpreendente
is that the duck does not at all smell gamey or earthy.
é que o pato não tem cheiro a caça nem a terra.
The majiang sauce
O molho majiang
enhances the nutty and sweet flavor,
realça o sabor a nozes e doce,
and it goes well with the unique, clean taste of the roast duck
e combina bem com o sabor único e limpo do pato assado
that it feels as if all three flavors flood my mouth at once.
que parece que os três sabores me inundam a boca ao mesmo tempo.
The skin is crispy, the meat is moist,
A pele é estaladiça, a carne é húmida,
and together with the shredded green onion and cucumber,
e juntamente com a cebolinha e o pepino picados,
they create a perfect harmony.
criam uma harmonia perfeita.
This dish…
Este prato…
It is…
É…
- The greatest taste on the land.
- O melhor sabor da terra.
What is the sweetness infused into the skin
O que é a doçura infundida na pele
of the roast duck you made?
do pato assado que fez?
It's pumpkin.
É abóbora.
It is a cooking method I have never heard of before.
É um método de confeção do qual nunca tinha ouvido falar.
To think that you managed to infuse the flavor of pumpkin into the skin,
Pensar que conseguiu infundir o sabor da abóbora na casca,
as expected, you surely are no ordinary cook.
como esperado, não é certamente um cozinheiro comum.
How can duck meat be so unbelievably juicy?
Como pode a carne de pato ser tão incrivelmente suculenta?
You indeed have the skill befitting a gwinyeo.
Tens realmente a habilidade digna de um gwinyeo.
This concludes the tasting of the second round,
Com isto terminamos a degustação da segunda ronda,
and the evaluation will follow.
e a avaliação será realizada.
I will announce the scores for the second round.
Anunciarei os resultados da segunda jornada.
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
APROVEITE O SEU APETITE, MAJESTADE
It was my mistake
Foi um erro meu
to risk the future of the nation on a cooking competition.
arriscar o futuro da nação numa competição de culinária.
No.
Não.
Even if we lose, we should do our best until the very end.
Mesmo que percamos, devemos dar o nosso melhor até ao fim.
What if the lid does not arrive in time?
E se a tampa não chegar a tempo?
We'll go with Plan B.
Vamos com o Plano B.
This is our opportunity.
Esta é a nossa oportunidade.
If it means we can eliminate the chief royal cook
Se isso significa que podemos eliminar o verdadeiro cozinheiro-chefe
and make His Majesty explode with fury.
e fazer Sua Majestade explodir de fúria.
What I say is of the utmost secrecy.
O que digo é do mais alto sigilo.
Treachery.
Traição.
It cannot be.
Não pode ser.
You want the chief royal cook as a tribute woman?
Quer a cozinheira-chefe real como mulher pagadora?
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Tradução da legenda por: Jennifer Jean Lim